---
layout: post
title: "Bienvenue dans mon univers de code, de geekitude et d’aventures"
subtitle: "Pourquoi j’ai créé ce blog et ce que tu y trouveras"
cover-img: /assets/img/welcome.png
thumbnail-img: /assets/img/thumb-welcome.png
share-img: /assets/img/welcome.png
tags: [geek, motivation]
author: Angelo Lima
---

## Pourquoi un blog ? Et pourquoi ici ? 🌐💻

Salut, moi c'est Angelo Lima. Développeur, Franco-Portugais, fan de café (évidemment), et autoproclamé geek professionnel. Depuis mes débuts en 2013, j'ai navigué entre lignes de code, tutos interminables sur YouTube et un nombre incalculable d’expressions faciales de confusion face à du JavaScript. (🫠 Ça arrive aux meilleurs, non ?)

Mais avant d’aller plus loin, laisse-moi répondre à une question : *Pourquoi un énième blog dans cet océan déjà bien rempli ?*

### La vraie raison : partager et se connecter 👾
À la base, l’idée de ce blog est simple. J’ai envie de partager :
- **Mes découvertes tech** : astuces de dev, galères de code, frameworks que j’adore ou que je tente d’apprivoiser.
- **De la culture geek** : jeux, films, séries, matériel tech — oui, parfois je parlerai d’une souris gamer qui a changé ma vie (ou presque).
- **Un peu de fantaisie** : réflexions, anecdotes et observations parfois absurdes. Parce que coder, c’est bien, mais on a tous besoin d’un peu de fun.

Je voulais un espace qui ressemble à un bon vieux café du coin : informel, authentique et ouvert à tout le monde. Que tu sois un novice en informatique, un geek confirmé ou juste curieux de savoir ce qui se passe dans la tête d'un développeur, t’es au bon endroit !

---

## Qui suis-je ? Et pourquoi dev ? 🤔

Reprenons depuis le début. J'appartiens à cette fantastique génération Millennials (🤘 oui, je fais le signe métal en écrivant ça). Tu sais, celle qui a grandi avec les modems 56k et qui a vu l'évolution des téléphones qui passaient de "briques" à "ordinateurs miniatures".

Mais mon histoire de développeur ? Elle commence en 2013 !

**Flashback :** Trois années d’apprentissage intensif. Des moments où je me demandais si j’étais vraiment fait pour ça, mais aussi des instants magiques où tout clique et où tu te sens un vrai **magicien du code**. 🧙‍♂️✨ (Bon, aussi des moments où je voulais balancer mon ordi par la fenêtre… mais on en reparlera dans un autre post).

Aujourd'hui, coder n'est pas seulement mon métier : c’est ma façon de résoudre des problèmes, de créer et d'apprendre constamment. Mais surtout, c’est un super pouvoir que je veux partager.

---

## Ce que tu trouveras ici 🧑‍💻🌌

Bon, parlons de ce qui t'intéresse vraiment : de quoi va parler ce blog ?  
Spoiler alert : on est loin des blogs académiques ou austères. Ce sera de la **passion brute** avec un ton décontracté.

Voici ce que tu peux t’attendre à lire ici :

- **🌟 Des anecdotes de développeur :** Genre ce moment où mon code marchait parfaitement... mais uniquement sur mon PC (😅).
- **📚 Des ressources tech :** Quand tu as un problème, je l’ai sûrement déjà eu. Je partagerai tutos, outils, snippets de code et autres joyeusetés pour te faciliter la vie.
- **🎮 Culture geek :** On parlera de jeux vidéo, films et séries. Peut-être même un gif de Baby Yoda pour la route. #GeekObligatoire
- **⚡ Vie perso VS vie tech :** Parce qu’on est plus que des machines à coder, je partagerai des réflexions sur la vie, les défis de motivation… et cet équilibre si fragile entre clavier et chill.

---

## Pourquoi ce blog mérite un petit favori dans ton navigateur ? ⭐

> Parce que... c'est un peu comme discuter avec un pote geek autour d'un café. Pas de jargon compliqué ni de prétention, juste un endroit pour apprendre, rire un peu et partager une passion commune.

Si t’es curieux(se), si tu veux apprendre des trucs sympas ou même si tu veux juste te divertir : accroche-toi, ça va être une aventure cool. Et hey, je suis toujours partant pour des discussions dans les commentaires !

En route pour un blog où on "flake it till we make it", où les erreurs deviennent des leçons, et où *chaque ligne de code compte*. 🚀

---

Allez, à bientôt dans le prochain article ? 😉  
— **Angelo**
