---
layout: post
title: "Bilan 2024 : Évolutions IA, développement web et perspectives tech pour 2025"
subtitle: "Retour sur une année pleine d'avancées personnelles et professionnelles, et un regard vers les défis de 2025"
cover-img: /assets/img/bilan-2024-2025.webp
share-img: /assets/img/bilan-2024-2025.webp
tags: [Personnel, Développement]
author: Angelo Lima
lang: fr
ref: 2024-retrospective
categories: fr
---

# Bilan 2024 : Analyse rétrospective et prospectives technologiques pour 2025

L'année 2024 s'achève sur un bilan contrastant des transformations majeures survenues tant sur les plans géopolitiques, technologiques que personnels et professionnels. Cette période a été caractérisée par une accélération des mutations sectorielles et des ajustements organisationnels significatifs. Cette analyse rétrospective vise à examiner les développements clés de cette période avant d'identifier les orientations stratégiques pour 2025.

---

## Contexte macro-économique et technologique de 2024

### Évolutions politiques nationales

L'année a vu des bouleversements politiques majeurs en France : après la dissolution de l'Assemblée nationale par Emmanuel Macron, de nouvelles élections législatives ont eu lieu en juin. Michel Barnier, initialement nommé Premier ministre en septembre, a finalement été censuré par le Parlement. En réaction, Emmanuel Macron a désigné François Bayrou comme nouveau chef du gouvernement. Ces ajustements politiques ne manqueront pas d'avoir des répercussions sur les politiques technologiques et d'innovation en 2025.

### Événements culturels d'envergure

Les Jeux Olympiques et Paralympiques, tenus à Paris, ont constitué une vitrine technologique mondiale pour la France. Au-delà de leur dimension sportive, ces événements ont démontré les capacités d'infrastructure numérique et d'innovation technologique du pays.

### Accélération de l'adoption de l'IA

2024 restera une année symbolique pour l'intelligence artificielle, marquée par une maturation des applications industrielles et une démocratisation des outils d'IA générative. L'intégration de ces technologies dans les processus métiers s'est généralisée, transformant les approches traditionnelles du développement logiciel et de l'automatisation.

---

## Évolutions personnelles et familiales

Cette année a été marquée par des évolutions personnelles significatives, notamment l'adaptation aux responsabilités parentales avec le premier anniversaire de ma fille. Cette transition a nécessité des ajustements dans l'organisation du travail et la gestion des priorités, illustrant l'importance de l'équilibre vie professionnelle-vie personnelle dans l'évolution de carrière.

L'adaptation à ce nouveau contexte familial a également influencé les choix technologiques et méthodologiques, privilégiant l'efficacité et l'optimisation du temps de travail.

---

## Réalisations techniques de 2024

### Migration de bases de données MySQL vers PostgreSQL

L'une des missions majeures de l'année a consisté en la migration de plusieurs bases de données MySQL vers PostgreSQL en utilisant **pgloader**. Cette migration a permis de bénéficier des fonctionnalités avancées de PostgreSQL tout en automatisant les processus de conversion. Le projet open-source [pgloader-mysql-to-postgresql](https://github.com/Lingelo/pgloader-mysql-to-postgresql) documente cette méthodologie de migration.

Cette expérience a renforcé l'expertise en gestion de bases de données relationnelles et en stratégies de migration à grande échelle.

### Personnalisation avancée d'Auth0

Le développement de compétences Auth0 s'est concentré sur des concepts avancés :

- Création d'**Actions** pour l'enrichissement des flux d'authentification
- Intégration de **bases de données personnalisées** pour la gestion d'utilisateurs complexes
- Personnalisation des interfaces et communications dans des environnements **multilingues**

Le projet [auth0-international-email](https://github.com/Lingelo/auth0-international-email) illustre ces développements, particulièrement pour la gestion de communications internationales.

### Développement d'assistant IA intégré

L'implémentation d'un assistant IA basé sur **OpenAI** a permis de créer une interface WhatsApp pour la prise de commandes automatisée. Cette solution a simplifié l'expérience utilisateur en éliminant la nécessité de navigation web traditionnelle.

Cette réalisation démontre l'intégration pratique des technologies d'IA conversationnelle dans des applications métiers concrètes.

### Diversification des projets techniques

L'année a également été marquée par une diversification des domaines d'intervention, renforçant particulièrement les compétences en développement backend et en architecture système.

---

## Objectifs stratégiques pour 2025

### Approfondissement de l'expertise en intelligence artificielle

L'évolution vers une spécialisation approfondie en IA nécessite :

- **Exploration des modèles LLM avancés** : Maîtrise des architectures récentes et techniques d'optimisation
- **Développement de solutions IA originales** : Conception d'applications innovantes exploitant les capacités émergentes
- **Recherche appliquée** : Participation à des projets de recherche et développement dans le domaine

### Renforcement des compétences DevOps

L'intégration de pratiques DevOps avancées constitue un axe prioritaire :

- **Maîtrise de Terraform** : Automation de l'infrastructure as code
- **Expertise Kubernetes** : Orchestration de conteneurs à grande échelle
- **Intégration CI/CD avancée** : Optimisation des pipelines de déploiement

### Stratégie de partage des connaissances

Le développement d'une approche structurée de transmission des connaissances :

- **Production de contenu technique** : Articles spécialisés et documentations
- **Contributions open source** : Participation active aux projets communautaires
- **Développement de ce blog** : Plateforme de partage d'expertise et d'analyse

---

## Perspectives technologiques pour 2025

### Tendances émergentes en IA

L'année 2025 devrait voir la consolidation de plusieurs tendances :

- **IA multimodale** : Intégration native de texte, image et audio
- **Modèles spécialisés** : Développement d'IA sectorielles optimisées
- **Edge AI** : Déploiement d'IA sur dispositifs périphériques

### Évolution des pratiques DevOps

Les pratiques DevOps continueront d'évoluer vers :

- **GitOps** : Gestion déclarative des déploiements
- **Observabilité avancée** : Monitoring prédictif et analytique
- **Security by Design** : Intégration native de la sécurité

### Transformations architecturales

L'architecture logicielle évoluera vers :

- **Architectures event-driven** : Systèmes réactifs et découplés
- **Serverless computing** : Optimisation des coûts et scalabilité
- **Edge computing** : Calcul distribué proche des utilisateurs

---

## Stratégie d'équilibre professionnel-personnel

L'année 2025 nécessitera un équilibre optimisé entre :

- **Ambition professionnelle** : Poursuite d'objectifs de développement technique
- **Apprentissage continu** : Veille technologique et formation permanente
- **Engagement familial** : Préservation du temps familial de qualité

Cette approche intégrée constitue un facteur critique de succès à long terme, permettant une évolution professionnelle durable sans compromettre l'équilibre personnel.

---

## Conclusions

L'année 2024 a constitué une période de consolidation des acquis techniques et de développement de nouvelles compétences spécialisées. Les réalisations dans les domaines des bases de données, de l'authentification, et de l'intelligence artificielle constituent des fondations solides pour les développements de 2025.

L'année 2025 représente une opportunité de poursuivre cette trajectoire d'évolution avec une approche méthodique, ciblant l'expertise en IA et DevOps tout en maintenant un équilibre personnel optimal.

L'évaluation continue des tendances technologiques et l'adaptation aux besoins du marché resteront des facteurs clés pour optimiser les opportunités de développement professionnel dans un environnement technologique en constante évolution.

---

## Sources

- [pgloader-mysql-to-postgresql - Repository GitHub](https://github.com/Lingelo/pgloader-mysql-to-postgresql)
- [auth0-international-email - Repository GitHub](https://github.com/Lingelo/auth0-international-email)
- [State of AI Report 2024 - AI Trends and Analysis](https://www.stateof.ai/)
- [DevOps Trends 2025 - Industry Analysis](https://devops.com/category/trends/)